ВВЕДЕНИЕ В ВИЗАНТИНОВЕДЕНИЕ. СЕМИНАР
СИНЕСИЙ КИРЕНСКИЙ
ГИМН У
Сына девы воспоем,
Сына девы и жены,
Не познавшей брачных уз.
Мыслью вечного отца
Был Христос зачат для нас
И, родившись от жены,
Человека принял вид.
Кормчим стал для смертных он,
Светоносный ключ открыл
Несказанный отпрыск твой
И познал исток веков.
Ты источник света сам
И с отцом сияешь ты;
Разгоняя тьму в вещах,
Светишь в душах ты святых.
Мироздания творец
Светлых звезд провел круги,
Средоточье дал земле
Ты, спаситель всех людей.
Для тебя коней зари
Гонит по небу Титан,
Для тебя рога луны
Разгоняют ночи тьму,
Зреет плод на деревах,
По лугам бредут стада.
Непостижный твой родник
Изливает жизни блеск,
На крылах подъемлет мир.
Из тебя проистекли
Свет, и разум, и душа.
Вспомни, что твое дитя
Смертной плотью облеклось,
Мойрам подчинясь земным.
Отгони болезней рой,
Силу тела сохрани,
Красноречье дай словам,
Добрый дай делам исход,
Прежним блеском озари
Спарты и Кирены край.
Беспечально пусть душа
Мирно жизнь ведет свою,
Устремляя взор очей
Лишь на твой бессмертный свет.
Гнет покинув вещества,
Я назад не оглянусь;
Избежав земных тревог,
Я вольюсь в родник души.
Непорочный жизни путь
Твоему певцу даруй,
И тебе сложу я песнь
Восхвалю я твой исток,
Славу вышнего отца,
Духа, спутника его,
Связь меж корнем и цветком.
Воспевая мощь отца,
Я в твою вложу хвалу
Вдохновенный сердца плод:
«Радуйся, сыновний ключ!
Радуйся, отцовский лик!
Радуйся, сыновний трон!
Радуйся, отца печать!
Радуйся, о сына мощь!
Радуйся, краса отца! Радуйся, чистейший дух!
Связь меж сыном и отцом!»
Мне с отцом его пошли!
Даст крылам души моей
Силу этот божий дар!
ПАТРИАРХ СЕРГИЙ (?)
АКАФИСТ БОГОРОДИЦЕ
Ангел достославный, с небес низшедший
Молвит Богородице «Радуйся»,
Созерцая Господа воплощение, гласом своим бесплотным
Возопиял и возглаголал, и провещал в изумлении:
Радуйся, чрез тебя радость сияет,
Радуйся, чрез тебя горесть истает,
Радуйся, Адамова горя утешение,
Радуйся, Евина плача прекращение,
Радуйся, высота неизъяснимая человеческим умам,
Радуйся, глубина неизследимая и ангельским очам,
Радуйся, что подъемлешь все подъявшего,
Радуйся, что объемлешь объявшего,
Радуйся, звезда, зарю возвещающая,
Радуйся, вода, тварь омывающая,
Радуйся, чрез тебя обновление миру,
Радуйся, чрез тебя воплощение Богу!
Радуйся, невеста неневестная!
Знание незнаемое познать желая,
Дева к вестьнесущему возопияла:
«Как же возможно, молви, от девственных недр дитяти родиться?»
Он же в страхе великом только и мог изречь ей:
Радуйся, избрания святого тайна,
Радуйся, безмолвия благого бездна,
Радуйся, чудес Христовых начинание,
Радуйся, словес господних утверждение,
Радуйся, лествице небесная, по ней же сошел к нам Бог
Радуйся, цепь прекрасная, сочетавшая небеса земле,
Радуйся, ибо свет непостижимо явила,
Радуйся, ибо «как» никому не открыла,
Радуйся, ангелов многославное изумление,
Радуйся, демонов многослезное уязвление,
Радуйся, посрамившая мудрость мудрых,
Радуйся, утвердившая радость верных,
Радуйся, невеста неневестная!
Риторы многословные, как рыбы бессловесные,
Немеют при тебе, Богородице,
Не умея изъяснить, как
Ты и девой пребываешь, и чадо порождаешь;
Мы же, тайну созерцая, возопием с верой:
Радуйся, мудрости Божией святыня,
Радуйся, промысла горнего твердыня,
Радуйся, мудрых немудрыми явившая,
Радуйся, суесловие в безмолвие обратившая,
Радуйся, толкователи многославные явно посрамлены,
Радуйся, стихослагатели многословные в ничто обращены
Радуйся, упразднившая неведения бездну,
Радуйся, воссиявшая светом смысла,
Радуйся, сети афинейские расплетающая 363
Радуйся, мрежи рыбацкие наполняющая 364,
Радуйся, пристанище среди бурь житейских,
Радуйся, спасения корабль блаженный,
Радуйся, невеста неневестная!
ПАВЕЛ СИЛЕНЦИАРИЙ
Смолоду был я суров, отвергая всегда непреклонно
Пафии страстной закон, к сладкой зовущий любви;
Неуязвимым я был для стрел ядовитых Эротов,
Ныне же, полуседой, шею, Киприда, клоню.
Ты улыбнись мне! Твоя над мудрой Палладой победа
Большая, чем обладать яблоком встарь Гесперид.
АГАФИЙ МИРИНЕЙСКИЙ
Ангелиарху незримому, духу, лишенному плоти,
Форму телесную дать воск-воплотитель дерзнул.
И не без прелести образ; его созерцая, способен
Смертный для мыслей святых лучше настроить свой ум.
Но беспредметно теперь его чувство; приняв в себя образ,
Сердце трепещет пред ним, как пред лицом божества.
Зрение душу волнует до дна. Так умеет искусство
Красками выразить то, что возникает в уме.